---
title: Reactor是什么
date: 2020-09-08 19:04:28
permalink: /pages/0454ff/
categories: 
  - 专栏
  - Reactor
tags: 
  - Reactor
---
## Reactor简介

Reactor是JVM的完全非阻塞式反应式编程基础，具有高效的需求管理（以管理“背压”的形式）。 它直接与Java 8功能API集成在一起，特别是CompletableFuture，Stream和Duration。 它提供了可组合的异步序列API，例如Flux（用于[N]个元素）和Mono（用于[0 | 1]个元素），并且广泛实现了Reactive Streams规范。

Reactor还支持与Reactor-Netty项目的非阻塞进程间通信。 适用于微服务架构，Reactor Netty为HTTP（包括Websockets），TCP和UDP提供了支持背压的网络引擎。,并且完全支持反应式编码和解码。

<!-- more -->

## 先决条件

**Reactor Core在Java 8及更高版本上运行**。

它对`org.reactivestreams：reactive-streams：1.0.3`具有传递依赖。

::: tip
Android支持: 
- Reactor 3并未正式支持Android或将其定位为Android（如果强烈要求使用RxJava 2，请考虑使用RxJava 2）。但是，它在Android SDK 26（Android O）及更高版本上应该可以正常工作。

- 启用反欺骗功能后，它可能会在Android SDK 21（Android 5.0）及更高版本上正常工作。 参见https://developer.android.com/studio/write/java8-support#library-desugaring

:::

## 反应式编程简介

Reactor是反应式编程范例的实现，可以总结如下：

> 反应式编程是一种异步编程范式，它涉及数据流和变化的传播。这意味着可以通过所采用的编程语言轻松表达静态（例如数组）或动态（例如事件发射器）数据流。

— https://en.wikipedia.org/wiki/Reactive_programming

作为响应式编程方向的第一步，Microsoft在.NET生态系统中创建了响应式扩展（Rx）库。然后RxJava在JVM上实现了反应式编程。随着时间的流逝，通过Reactive Streams的努力，出现了Java的标准化，该规范定义了JVM上的响应库的一组接口和交互规则。它的接口已集成到`Flow`该类下的Java 9中。

反应式编程范例通常以面向对象的语言表示，作为**Observer设计模式**的扩展。您还可	以将主要的反应流模式与熟悉的Iterator设计模式进行比较，因为所有这些库中的`Iterable`- `Iterator`对都有双重性 。一个主要的区别是，虽然**Iterator是基于pull**的，但**反应式流是基于push**的。

使用迭代器是命令式编程模式，即使访问值的方法仅由负责`Iterable`。实际上，由开发人员决定何时选择`next()`序列中的项目。在反应性物流中，上述对的等价物为`Publisher-Subscriber`。但是，当 `Publisher`新可用值*出现时*，正是通知订户，而这一推送方面是做出反应的关键。同样，应用于推入值的操作以声明方式而不是命令方式表示：程序员表示计算的逻辑，而不是描述其确切的控制流程。

除了推送值之外，还以明确定义的方式涵盖了错误处理和完成方面。A `Publisher`可以`Subscriber`（通过调用`onNext`）将新值推入其值，但也可以通过（调用`onError`）或完成（通过调用`onComplete`）发出错误信号。错误和完成都会终止序列。可以总结如下：

```java
onNext x 0..N [onError | onComplete]
```

这种方法非常灵活。该模式支持没有值，一个值或n个值（包括无限个值序列，例如时钟的连续滴答声）用例。

## 从命令式编程到反应式编程

反应性库（例如Reactor）旨在解决JVM上“经典”异步方法的这些缺点，同时还着重于一些其他方面：

- **可组合性** 和 **代码可读性**
- 将数据视作一个流，并提供丰富的算子来操作流
- 在**订阅（subscriber）**之前不会实际做任何事情
- **反压** 或者说 消费者通知生产者流速过高的能力
- 与**并发无关**（concurrency-agnostic）的高阶（high level）抽象，**适用性强**（high value）（译注：并发无关是指这种抽象对于并发非并发的场景都适用）

## 获取 Reactor

### Maven 管理依赖包

Maven 原生支持 BOM 模型概念。首先，在你的 `pom.xml` 文件添加如下代码片段来引入 BOM：

```xml
<dependencyManagement> 
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>io.projectreactor</groupId>
            <artifactId>reactor-bom</artifactId>
            <version>Bismuth-RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

*备注：注意其中的 `dependencyManagement` 标签，添加到 `dependencies` 一节中。*

如果顶部标签（`dependencyManagement`）已经存在，则只添加上面该标签的内部内容。接下来，将依赖包添加到项目中，和一般依赖包一样，不过没有 `<version>`，如下所示：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>io.projectreactor</groupId>
        <artifactId>reactor-core</artifactId> 
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>io.projectreactor</groupId>
        <artifactId>reactor-test</artifactId> 
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
```

### Gradle 管理依赖包

Gradle 核心并不支持 Maven BOM，不过可以借助 Spring 的 [gradle-dependency-management](https://github.com/spring-gradle-plugins/dependency-management-plugin) 插件。首先，应用插件，如下所示：

```groovy
plugins {
    id "io.spring.dependency-management" version "1.0.6.RELEASE"
}
```

然后使用它来引入 BOM，如下所示：

```groovy
dependencyManagement {
     imports {
          mavenBom "io.projectreactor:reactor-bom:Bismuth-RELEASE"
     }
}
```

最后将依赖添加到项目中，无需指定版本号，如下所示：

```groovy
dependencies {
     compile 'io.projectreactor:reactor-core' 
}
```