---
title: Java高并发编程之其他常见并发容器
date: 2020-07-31 17:12:56
permalink: /pages/5b2999/
categories: 
  - 专栏
  - Java基础
tags: 
  - 高并发编程
---
在单线程编程中我们会经常用到一些集合类，比如 ArrayList,HashMap 等，但是这些类都不是线程安全的类。在面试中也经常会有一些考点，比如 ArrayList 不是线程安全的，Vector 是线程安全。而保障 Vector 线程安全的方式，是非常粗暴的在方法上用 synchronized 独占锁，将多线程执行变成串行化。要想将 ArrayList 变成线程安全的也可以使用`Collections.synchronizedList(List<T> list)`方法 ArrayList 转换成线程安全的，但这种转换方式依然是通过 synchronized 修饰方法实现的，很显然这不是一种高效的方式，同时，队列也是我们常用的一种数据结构，为了解决线程安全的问题，Doug Lea 大师为我们准备了 ConcurrentLinkedQueue 这个线程安全的队列。从类名就可以看的出来实现队列的数据结构是链式。

<!-- more -->

## ConcurrentLinkedQueue
ConcurrentLinkedQueue是Queue的一个安全实现．Queue中元素按FIFO原则进行排序．采用CAS操作，来保证元素的一致性。LinkedBlockingQueue是一个线程安全的阻塞队列，它实现了BlockingQueue接口，BlockingQueue接口继承自java.util.Queue接口，并在这个接口的基础上增加了take和put方法，这两个方法正是队列操作的阻塞版本。

```java
public class ConcurrentLinkedQueueTest {
    private static ConcurrentLinkedQueue<Integer> queue = new ConcurrentLinkedQueue<Integer>();
    private static int count = 2; // 线程个数
    //CountDownLatch，一个同步辅助类，在完成一组正在其他线程中执行的操作之前，它允许一个或多个线程一直等待。
    private static CountDownLatch latch = new CountDownLatch(count);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        long timeStart = System.currentTimeMillis();
        ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(4);
        ConcurrentLinkedQueueTest.offer();
        for (int i = 0; i < count; i++) {
            es.submit(new Poll());
        }
        latch.await(); //使得主线程(main)阻塞直到latch.countDown()为零才继续执行
        System.out.println("cost time " + (System.currentTimeMillis() - timeStart) + "ms");
        es.shutdown();
    }
    
    /**
     * 生产
     */
    public static void offer() {
        for (int i = 0; i < 100000; i++) {
            queue.offer(i);
        }
    }

    /**
     * 消费
     *  
     * @author 林计钦
     * @version 1.0 2013-7-25 下午05:32:56
     */
    static class Poll implements Runnable {
        public void run() {
            // while (queue.size()>0) {
            while (!queue.isEmpty()) {
                System.out.println(queue.poll());
            }
            latch.countDown();
        }
    }
}
```

##  ConcurrentSkipListMap

ConcurrentSkipListMap是一个并发安全, 基于 skip list （跳表）
::: tip
跳跃列表(skip list) 是一种随机话的数据结构, 基于上下左右都是链表的数据结构, 其效率可以比拟 [二叉查找树](https://www.jianshu.com/p/f65ed93546b0); 基本上 skip list 是在链表的上层增加多层索引链表(增加是随机的)实现的, 所以查找中根据索引层进行跳跃快速查找, 因此得名
:::
实现有序存储的Map. 我们回忆一下 Java 中常用 的Map：HashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap, 还有就是我们今天的主角 ConcurrentSkipListMap. ConcurrentSkipListMap 与 ConcurrentHashMap 同在 concurrent 包下, 虽然 ConcurrentSkipListMap 比 ConcurrentHashMap 多用存储空间(用空间换时间), 但它有着ConcurrentHashMap不能比拟的优点: 

- ConcurrentSkipListMap 的key是有序的。
- ConcurrentSkipListMap 支持更高的并发。ConcurrentSkipListMap 的存取时间是log（N），和线程数几乎无关。也就是说在数据量一定的情况下，并发的线程越多，ConcurrentSkipListMap越能体现出他的优势。

在非多线程的情况下，应当尽量使用TreeMap。此外对于并发性相对较低的并行程序可以使用Collections.synchronizedSortedMap将TreeMap进行包装，也可以提供较好的效率。对于高并发程序，应当使用ConcurrentSkipListMap，能够提供更高的并发度。
所以在多线程程序中，如果需要对Map的键值进行排序时，请尽量使用ConcurrentSkipListMap，可能得到更好的并发度。

::: warning
调用ConcurrentSkipListMap的size时，由于多个线程可以同时对映射表进行操作，所以映射表需要遍历整个链表才能返回元素个数，这个操作是个O(log(n))的操作。
:::

## DelayQueue

`DelayQueue`属于排序队列，它的特殊之处在于队列的元素必须实现`Delayed`接口，该接口需要实现`compareTo和getDelay`方法。

```java
static class Task implements Delayed{
        @Override
                //比较延时，队列里元素的排序依据
        public int compareTo(Delayed o) {
            return 0；
        }
        
        @Override
                //获取剩余时间
        public long getDelay(TimeUnit unit) {
            return 0；
        }
}
```

元素进入队列后，先进行排序，然后，只有getDelay也就是剩余时间为0的时候，该元素才有资格被消费者从队列中取出来，所以构造函数一般都有一个时间传入。具体实例：

```java
public class Delayquue {

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        BlockingQueue<Task> delayqueue = new DelayQueue<>();
        long now = System.currentTimeMillis();
        delayqueue.put(new Task(now+3000));
        delayqueue.put(new Task(now+4000));
        delayqueue.put(new Task(now+6000));
        delayqueue.put(new Task(now+1000));
        System.out.println(delayqueue);
        
        for(int i=0; i<4; i++) {
            System.out.println(delayqueue.take());
        }
        
    }
    
    static class Task implements Delayed{
        long time = System.currentTimeMillis();
        public Task(long time) {
            this.time = time;
        }
        @Override
        public int compareTo(Delayed o) {
            if(this.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS) < o.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS))
                return -1;
            else if(this.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS) > o.getDelay(TimeUnit.MILLISECONDS)) 
                return 1;
            else 
                return 0;
        }

        @Override
        public long getDelay(TimeUnit unit) {
            return unit.convert(time - System.currentTimeMillis(),TimeUnit.MILLISECONDS);
        }
        @Override
        public String toString() {
            return "" + time;
        }
    }
}
```
