---
title: Java高并发编程之线程池原理
date: 2020-08-07 22:00:00
permalink: /pages/78a24d/
categories: 
  - 专栏
  - Java基础
tags: 
  - 高并发编程
---

本文不再对线程池原理进行细致的分析，更详细的线程池原理请参考<a href="/pages/790ca3/">《Java线程池实现原理(转美团技术团队)》</a>

使用线程池主要有以下三个原因：
- 创建/销毁线程需要消耗系统资源，线程池可以复用已创建的线程。
- 控制并发的数量。并发数量过多，可能会导致资源消耗过多，从而造成服务器崩溃。（主要原因）
- 可以对线程做统一管理。

<!-- more -->

## 几个基本概念

### ThreadPoolExecutor提供的构造方法

ThreadPoolExecutor重载了四个构造方法，只是参数个数不一致，请读者自行分辨。以下提供全参构造函数：

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)
```

- corePoolSize:线程池中核心线程数最大值
::: tip
核心线程：线程池中有两类线程，核心线程和非核心线程。核心线程默认情况下会一直存在于线程池中，即使这个核心线程什么都不干（铁饭碗），而非核心线程如果长时间的闲置，就会被销毁（临时工）。
:::

- int maximumPoolSize：线程池中线程总数最大值。该值等于核心线程数量 + 非核心线程数量。

- long keepAliveTime：非核心线程闲置超时时长。非核心线程如果处于闲置状态超过该值，就会被销毁。如果设置`allowCoreThreadTimeOut(true)`，则会也作用于核心线程。

- TimeUnit unit：keepAliveTime的单位。TimeUnit是一个枚举类型 ，包括以下属性：
`NANOSECONDS` ： 1微毫秒 = 1微秒 / 1000 `MICROSECONDS` ： 1微秒 = 1毫秒 / 1000 `MILLISECONDS` ： 1毫秒 = 1秒 /1000 `SECONDS` ： 秒 `MINUTES` ： 分 `HOURS` ： 小时 `DAYS` ： 天

- BlockingQueue workQueue：阻塞队列，维护着等待执行的Runnable任务对象。常用的几个阻塞队列：
    1. `LinkedBlockingQueue`:链式阻塞队列，底层数据结构是链表，默认大小是Integer.MAX_VALUE，也可以指定大小。
    2. `ArrayBlockingQueue`:数组阻塞队列，底层数据结构是数组，需要指定队列的大小。
    3. `SynchronousQueue`:同步队列，内部容量为0，每个put操作必须等待一个take操作，反之亦然。
    4. `DelayQueue`:延迟队列，该队列中的元素只有当其指定的延迟时间到了，才能够从队列中获取到该元素 。

- (可选)ThreadFactory threadFactory：创建线程的工厂 ，用于批量创建线程，统一在创建线程时设置一些参数，如是否守护线程、线程的优先级等。如果不指定，会新建一个默认的线程工厂。

- (可选)RejectedExecutionHandler handler：拒绝处理策略，线程数量大于最大线程数就会采用拒绝处理策略，四种拒绝处理的策略为 ：
    1. `ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`：默认拒绝处理策略，丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
    2. `ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`：丢弃新来的任务，但是不抛出异常。
    3. `ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy`：丢弃队列头部（最旧的）的任务，然后重新尝试执行程序（如果再次失败，重复此过程）。
    4. `ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`：由调用线程处理该任务。

## 六种常见的线程池

###  newCachedThreadPool

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

`CacheThreadPool`的**运行流程**如下：

1. 提交任务进线程池。
2. 因为**corePoolSize**为0的关系，不创建核心线程，线程池最大为Integer.MAX_VALUE。
3. 尝试将任务添加到**SynchronousQueue**队列。
4. 如果SynchronousQueue入列成功，等待被当前运行的线程空闲后拉取执行。如果当前没有空闲线程，那么就创建一个非核心线程，然后从SynchronousQueue拉取任务并在当前线程执行。
5. 如果SynchronousQueue已有任务在等待，入列操作将会阻塞。

当需要执行很多**短时间**的任务时，CacheThreadPool的线程复用率比较高， 会显著的**提高性能**。而且线程60s后会回收，意味着即使没有任务进来，CacheThreadPool并不会占用很多资源。

### newFixedThreadPool

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

核心线程数量和总线程数量相等，都是传入的参数nThreads，所以只能创建核心线程，不能创建非核心线程。因为LinkedBlockingQueue的默认大小是Integer.MAX_VALUE，故如果核心线程空闲，则交给核心线程处理；如果核心线程不空闲，则入列等待，直到核心线程空闲。

**与CachedThreadPool的区别**：

- 因为 corePoolSize == maximumPoolSize ，所以FixedThreadPool只会创建核心线程。 而CachedThreadPool因为corePoolSize=0，所以只会创建非核心线程。
- 在 getTask() 方法，如果队列里没有任务可取，线程会一直阻塞在 LinkedBlockingQueue.take() ，线程不会被回收。 CachedThreadPool会在60s后收回。
- 由于线程不会被回收，会一直卡在阻塞，所以**没有任务的情况下， FixedThreadPool占用资源更多**。 
- 都几乎不会触发拒绝策略，但是原理不同。FixedThreadPool是因为阻塞队列可以很大（最大为Integer最大值），故几乎不会触发拒绝策略；CachedThreadPool是因为线程池很大（最大为Integer最大值），几乎不会导致线程数量大于最大线程数，故几乎不会触发拒绝策略。

###  newSingleThreadExecutor

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

有且仅有一个核心线程（ corePoolSize == maximumPoolSize=1），使用了LinkedBlockingQueue（容量很大），所以，**不会创建非核心线程**。所有任务按照**先来先执行**的顺序执行。如果这个唯一的线程不空闲，那么新来的任务会存储在任务队列里等待执行。

### newScheduledThreadPool

创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {    
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
}

//ScheduledThreadPoolExecutor():
public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {    
    super(corePoolSize, 
          Integer.MAX_VALUE,          
          DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS, MILLISECONDS,
          new DelayedWorkQueue());
}
```

### ForkJoinPool

ForkJoinPool是JDK7引入的线程池，核心思想是将大的任务拆分成多个小任务（即fork），然后在将多个小任务处理汇总到一个结果上（即join），非常像MapReduce处理原理。同时，它提供基本的线程池功能，支持设置最大并发线程数，支持任务排队，支持线程池停止，支持线程池使用情况监控，也是AbstractExecutorService的子类，主要引入了“工作窃取”机制，在多CPU计算机上处理性能更佳。

与其他ExecutorServices的情况一样，下表总结了三个主要任务执行方法。 这些设计主要由尚未在当前池中进行fork / join计算的客户端使用。 这些方法的主要形式接受的实例`ForkJoinTask` ，但重载形式也允许的纯混合执行`Runnable` -或`Callable` -基础的活动为好。 但是，通常情况下，在池中已经执行的任务会使用表中列出的计算内表单，除非使用不通常连接的异步事件式任务，否则在方法选择方面几乎没有区别。

　work-stealing（工作窃取），ForkJoinPool提供了一个更有效的利用线程的机制，当ThreadPoolExecutor还在用单个队列存放任务时，ForkJoinPool已经分配了与线程数相等的队列，当有任务加入线程池时，会被平均分配到对应的队列上，各线程进行正常工作，当有线程提前完成时，会从队列的末端“窃取”其他线程未执行完的任务，当任务量特别大时，CPU多的计算机会表现出更好的性能。

公共池默认使用默认参数构建，但这些可以通过设置三个[system properties来控制](http://www.matools.com/file/manual/jdk_api_1.8_google/java/lang/System.html#getProperty-java.lang.String-) ：

- `java.util.concurrent.ForkJoinPool.common.parallelism` - 并行级别，非负整数
- `java.util.concurrent.ForkJoinPool.common.threadFactory` - 类名
- `java.util.concurrent.ForkJoinPool.common.exceptionHandler` - 一个`Thread.UncaughtExceptionHandler`的类名

如果一个`SecurityManager`存在且没有指定工厂，则默认池使用一个工厂提供的线程不启用`Permissions`。 系统类加载器用于加载这些类。 建立这些设置有任何错误，使用默认参数。 通过将parallelism属性设置为零，和/或使用可能返回`null`的工厂，可以禁用或限制公共池中的线程的使用。 但是这样做可能导致未连接的任务永远不会被执行。

**实现注意事项** ：此实现将运行的最大线程数限制为32767.尝试创建大于最大数目的池导致`IllegalArgumentException` 。此实现仅在池关闭或内部资源耗尽时拒绝提交的任务（即抛出`RejectedExecutionException`）。

### newWorkStealingPool

WorkStealingPool 线程池通过 Executors 类的 ExecutorService newWorkStealingPool() 方法创建，其核心线程数为机器的核心数。

```java
  public static ExecutorService newWorkStealingPool() {
    return new ForkJoinPool(Runtime.getRuntime().availableProcessors(),
                            ForkJoinPool.defaultForkJoinWorkerThreadFactory,
                            null, 
                            true);
}
```

WorkStealingPool 线程池采用 工作窃取 模式，相比于一般的线程池实现，工作窃取 模式的优势体现在对递归任务的处理方式上。 

在一般的线程池中，若一个线程正在执行的任务由于某些原因无法继续运行，那么该线程会处于等待状态。 而在 工作窃取 模式中，若某个子问题由于等待另外一个子问题的完成而无法继续运行，则处理该子问题的线程会主动寻找其他尚未运行的子问题(窃取过来)来执行。这种方式减少了线程的等待时间，提高了性能。

```java
public class WorkStealingPool {

    public static void main(String[] args) throws IOException {
        // CPU 核数
        System.out.println(Runtime.getRuntime().availableProcessors());
        
        // workStealingPool 会自动启动cpu核数个线程去执行任务
        ExecutorService service = Executors.newWorkStealingPool();
        service.execute(new R(1000));  // 我的cpu核数为4 启动5个线程,其中第一个是1s执行完毕,其余都是2s执行完毕,
                                                // 有一个任务会进行等待,当第一个执行完毕后,会再次偷取第5个任务执行
        for (int i = 0; i < Runtime.getRuntime().availableProcessors(); i++) {
            service.execute(new R(2000));
        }
        
        // 因为work stealing 是deamon线程,即后台线程,精灵线程,守护线程
        // 所以当main方法结束时, 此方法虽然还在后台运行,但是无输出
        // 可以通过对主线程阻塞解决
        System.in.read();
    }
    
    static class R implements Runnable {

        int time;

        R(int time) {
            this.time = time;
        }

        @Override
        public void run() {
            try {
                TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(time);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "  " + time);
        }
    }
}
```



六种常见的线程池基本够我们使用了，但是《阿里把把开发手册》不建议我们直接使用Executors类中的线程池，而是通过`ThreadPoolExecutor`的方式，这样的处理方式让写的同学需要更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

但如果你及团队本身对线程池非常熟悉，又确定业务规模不会大到资源耗尽的程度（比如线程数量或任务队列长度可能达到Integer.MAX_VALUE）时，其实是可以使用JDK提供的这几个接口的，它能让我们的代码具有更强的可读性。




> 参考资料：<a href="https://redspider.gitbook.io/concurrent/di-san-pian-jdk-gong-ju-pian/12#123-si-zhong-chang-jian-de-xian-cheng-chi">深入浅出Java多线程#线程池原理</a>