---
title: 使用Spring Validation完成数据校验
date: 2020-09-07 22:27:35
permalink: /pages/200908/
categories: 
  - 专栏
  - Spring专栏
tags: 
  - 转载
  - Spring
---

数据的校验是交互式网站一个不可或缺的功能，前端的js校验可以涵盖大部分的校验职责，如用户名唯一性，生日格式，邮箱格式校验等等常用的校验。但是为了避免用户绕过浏览器，使用http工具直接向后端请求一些违法数据，服务端的数据校验也是必要的，可以防止脏数据落到数据库中，如果数据库中出现一个非法的邮箱格式，也会让运维人员头疼不已。本文将要介绍使用validation来对数据进行校验。

<!-- more -->

## Hibernate Validation与Spring Validation

JSR303是一项标准,JSR|349是其的升级版本，添加了一些新特性，他们规定一些校验规范即校验注解，如**@Null**，**@NotNull**，**@Pattern**，位于`javax.validation.constraints`包下，只提供规范不提供实现。

- **Hibernate Validation**是对这个规范的实现，它提供了相应的实现，并增加了一些其他校验注解，如**@Email**，**@Length**，**@Range**等等，他们位于`org.hibernate.validator.constraints`包下。
- **Spring Validation**是Spring为了给开发者提供便捷对**Hibernate Validation**进行了二次封装。显示校验validated bean时，可以使用spring validation或者hibernate validation，而spring validation另一个特性，便是其在springmvc模块中添加了**自动校验**，并将**校验信息封装进了特定的类中**。这无疑便捷了我们的web开发。本文主要介绍在springmvc中自动校验的机制。

## 常用注解

在真正使用之前，我们需要大致了解校验框架所提供的常用注解。

### JSR提供的校验注解

|  注解    |   作用   |
| ---- | ---- | ---- |
|  @Null     |   被注释的元素必须为 null   |
| @NotNull  |  被注释的元素必须不为 null |
| @AssertTrue  |   被注释的元素必须为 true |
| @AssertFalse |   被注释的元素必须为 false  |
|  @Min(value) |    被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值  |
|  @Max(value) |    被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值  |
|  @DecimalMin(value) | 被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值 |
| @DecimalMax(value) | 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值   |
| @Size(max=, min=)  | 被注释的元素的大小必须在指定的范围内    |
|  @Digits (integer, fraction) |    被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内|
|  @Past |  被注释的元素必须是一个过去的日期    |
|  @Future |    被注释的元素必须是一个将来的日期 |
|  @Pattern(regex=,flag=) | 被注释的元素必须符合指定的正则表达式     |

###  Hibernate Validator提供的校验注解

|  注解    |   作用   |
| ---- | ---- | ---- |
| @NotBlank(message =)  | 验证字符串非null，且长度必须大于0   |
| @Email | 被注释的元素必须是电子邮箱地址     |
| @Length(min=,max=) | 被注释的字符串的大小必须在指定的范围内   |
| @NotEmpty |  被注释的字符串的必须非空     |
| @Range(min=,max=,message=) | 被注释的元素必须在合适的范围内|

## 实战

### 引入依赖

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-validation</artifactId>
</dependency>
```

注意：**Spring Boot 2.3之后Hibernate Validator从spring-boot-starter-web中移除，需要添加spring-boot-starter-validation**。

### 创建实体类

```java
public class User {
    @NotBlank
    private String username;

    @NotBlank
    private String password;

    @Min(value = 0,message = "Age must be greater than zero!")
    private Integer age;

    @Pattern(regexp = "^1([34578])\\d{9}$",message = "Wrong format of phone number.")
    @NotBlank
    private String phone;
    
    @Email
    private String email;
    
    //省略 getter and setter
}
```

### 在Controller中校验数据

springmvc为我们提供了自动封装表单参数的功能，一个添加了参数校验的典型controller如下所示。

```

```